## 芯片：计算能源

电能供给给芯片，芯片中的一种电子元件晶振（也就是石英晶体）通电后产生震荡，震荡会产生频率稳定的脉冲信号。通常这是一种高频的脉冲信号，每秒可达百万次。然后，我们通过谐振效应发放这个信号，形成方波。再通过电子元件调整这种脉冲的频率，把脉冲信号转换为我们需要的频率，这就形成了驱动芯片工作的时钟信号。这种信号的频率，我们也称作芯片的时钟频率。最后，时钟信号驱动着芯片工作，就像人体的脉搏一样，每一次脉冲到来，都让芯片的状态发生一次变化，用这种方法，最终存储器中的指令被一行行执行。指令被执行，其实就是数据被计算，这就是我说的计算能量。

## 摩尔定律：计算能力的发展

当价格不变时，集成电路中可容纳的晶体管数目约每隔 18～24 个月就会增加一倍，性能也将提升一倍。

这一定律揭示了信息技术发展的速度，但到今天，摩尔定律失效了。因为随着芯片越来越小，在尺寸和散热等方面已经挑战了人类的极限，芯片中无法再放入更多的电子元件了。

但是计算能力又开始以另一种方式发展，比如一个普普通通的 NVIDA 显卡中就拥有了几百个核心，这样就可以进行大量的并发计算；另外，一个分布式的大数据集群，里面就可能有上千个核心。

展望未来，计算能力还有更多的增长点，不仅有可以无限提高计算能力的量子计算机，还有利用光学元件替代晶体元件的光电集成电路。

## 可计算理论：图灵机

### 公理化体系和不完备性定理

最早在 19 世纪初，德国著名数学家希尔伯特提出：这个世界可以建立一套完善的公理体系，由少数几个公理出发，推导出所有的定理和推论。这样就可以逐渐通过这种方法将世界上的万事万物都统一到一个体系中。

但在不久后，美籍数学家哥德尔就提出了哥德尔不完备性定理，内容是：即便在完善的公理体系中仍然可以找到不能被证明也不能被证伪的命题。

**计算机能力也是有边界的。哥德尔的不完备性定理，让大家看到了世界上还有大量不可计算的问题。**

### 图灵机和可计算理论

**哪些问题可以被计算，哪些不可以被计算**，这就是可计算性理论，该理论是计算机科学的理论基础之一。

1936 年，被誉为人工智能之父的阿兰·图灵提出了图灵机，它是一种不断执行指令的抽象计算机。之所以说抽象，是因为图灵并没有真的造出这台机器，而是把它当成理论去和大家探讨可计算问题。

图灵发现如果一个问题是可计算的，那么它的解决方案就必须可以被具化成一条条的指令，也就是可以使用图灵机处理。因此，不能使用图灵机处理的问题，都是不可计算的问题。

#### 计算能力的边界在哪里？

我们可以把世界上想解决的事情都称作问题，解决问题往往需要消耗芯片的计算能力，这通常称作时间开销，另外解决问题还需要消耗内存，称作空间开销。

#### 不可计算问题

但当图灵机遇到“素数是不是有无穷多个？”这样的问题时，事情就变得复杂了。虽然，我们可以通过有限的步骤计算出下一个素数。比如可以每次尝试一个更大的数字，然后通过一系列计算过程判断该数字是不是素数，直到找到一个更大的素数。古希腊数学家埃拉托斯特尼就发明了筛选出给定范围内所有素数的方法。

##### 停机问题

我们也无法实现用一个通用程序去判断另一个程序是否会停止，停机问题是一个经典的不可计算问题。

#### 可计算问题

可计算的问题中，有困难问题，也有简单问题，我们通常用复杂度来衡量，比如：

- “求数组第 10 个元素”，计算这种问题，时间开销、空间开销都不会随着问题规模增长，我们记为 O(1)；


- “求数组中的最大值”，计算这种问题，时间开销会随着数组规模线性增大，记作 O(N)，N 是问题的规模；


- 还有像“求一个n*n矩阵的和”，如果n是规模，那么时间开销会随着问题规模的平方增长，我们称作 O(N2)；


- 当然也有更加复杂的数学模型，比如说O(N3)、O(N4)、O(N100)等。

##### P 问题 vs NP 问题

按照摩尔定律所说，人类的计算能力每 18～24 个月翻一倍，我们的计算能力在呈指数形式上升。因此，在所有可以计算的问题中，像 O(N1000)的问题，虽然现在的计算能力不够，但是相信在遥远的未来，我们会拥有能力解决。这种我们有能力解决的问题，统称为多项式时间（ Polynomial time）问题。我们今天能解决的问题，都是多项式时间的问题，下面记为 P 类型的问题。

另外，还有一类问题复杂度本身也是指数形式的问题，比如 O(2N)的问题。这类型的问题随着规模 N 上升，时间开销的增长速度和人类计算能力增长速度持平甚至更快。因此虽然这类问题可以计算，但是当 N 较大时，因为计算能力不足，最终结果依然无法被解决。

由此可见，不是所有可以计算的问题都可以被解决，问题如果不能在多项式时间内找到答案，我们记为 NP 问题。

有一部分 NP 问题可以被转化为 P 问题，比如斐波那契数列求第 N 项，可以用缓存、动态规划等方式转化为 O(N) 的问题。但还有更多的 NP 问题，比如一个集合，找出和为零的子集，就没能找到一个合适的转换方法。其实说这么多，就是想告诉大家：如今还有很多问题无法解决，它的数量远远大于我们可以解决的问题，科学家、工程师们也只能望洋兴叹了。

### 人工智能

此外，包括停机问题、包括 NP 问题在内的很多问题，虽然不能解决，但可以努力让计算机的解决方案超过人类的水平，这就是人工智能。

#### 图灵测试

20 世纪中人工智能之父图灵，提出图灵测试，就是在一次人机对话中，随机抽样一部分的实验者和机器对话，如果这部分实验者有较大的百分比判断对面是人而不是机器，那这台机器就通过了图灵测试。在围棋领域，可以说，AI 通过了图灵测试。但围棋的 AI 不能下象棋，这也是 AI 的一个劣势。所以广义的 AI 还没有出现，现在出现的是在某个专业领域的 AI。

## 思考

可不可以构造一段程序证明停机问题无解？

